Transcription: Dungan Mc Ewan
Relecteur: Stéphane Roger
Quand j'ai parlé à l'organisateur pour la
première fois de l'idée de faire ce talk,
il m'a dit : « Sylvain, ton sujet
c'est l'entreprise libérée. »
Là, je lui ai répondu :
« Stéphane, ça commence mal.
L'entreprise libérée, j'y crois pas.
Et pourtant, j'en ai co-fondé une. »
J'ai 32 ans, je m'appelle Sylvain,
je vis au Vietnam depuis 9 ans.
Je suis né dans les Vosges.
J'ai eu un parcours assez classique :
Bac S, classe prépa, école d'ingénieurs.
La remise en cause avait plutôt
mal commencé.
En 2006, comme beaucoup
de jeunes ingénieurs,
J'étais à la recherche d'un fameux
« stage de fin d'études ».
Grâce à ma formation d'auto-proclamée
élite de la nation,
je décroche in extremis un entretien dans
une société d'audit financier, Mazars.
Ils me diront que je ne conviens pas.
Ils avaient bien raison.
Je retourne à mes recherches,
le temps tourne.
C'est à ce moment que je fais LA rencontre
qui va changer ma vie.
« Ça te dit de venir au Vietnam ? »
Je ne connais rien du Vietnam, je n'ai
jamais mis les pieds en Asie.
Cela dit, je sais me servir
de baguettes... J'accepte.
Trois semaines plus tard, à 23 ans,
j'atterris à Saigon.
C'est la première étape de ma libération.
Tous les expats vous le diront, rien de
tel que de regarder la France de loin
pour voir ce qui cloche.
Et puis passer son temps à l'observer en
vivant dans le pays le plus optimiste
du monde, le Vietnam, ça doit aider aussi.
Alors au début ça s'arrête à des clichés.
Oui on est quand même des sacrés râleurs,
nous les Français.
Et puis petit à petit,
on affine son jugement.
Je réalise aussi la chance que j'ai :
j'ai mis un pied en dehors de la boîte.
Côté boulot, j'arrive dans une
structure en éclosion.
Nous sommes trois, tout est à faire.
Comment ça marche une entreprise ?
J'apprendrai tout grâce à deux alliés
de taille : les livres, et l'expérience.
Alors il faut être honnête, au début
on réinvente pas la roue.
On s'attache à ce qui marche.
Enfin, ce qui « marche »...
Je lis les classiques, tous les gros mots
du monde de l'entreprise y passent :
budget, reporting,
évaluation, performance.
Ma vie, c'est des voyages d'affaires,
des clients exigeants,
des semaines de 60 heures.
Ça durera 6 ans.
Et ce que je vis au quotidien, je
l'observe aussi dans mon entourage proche.
Mes amis travaillent tous dans
des grosses boîtes,
ils ont tous un manager, et pour la
plupart, c'est un « gros con ».
En moi, un côté rebelle se réveille.
Les questions qui me taraudent, c'est :
Est-ce que ça marche vraiment ?
Est-ce qu'on peut pas faire autrement ?
A quoi ça sert un manager ?
Dans mon esprit,
deux visions s'affrontent :
d'un côté, je porte un masque,
je fais semblant.
Comme ces costumes mal taillés que je
mets pour aller chez le client.
De l'autre, j'ai envie d'être moi-même,
de dire ce que je pense.
Un matin, lors d'un voyage d'affaires
en France, j'ouvre les yeux...
Il est 10h45, j'ai raté le réveil.
Grosse journée, nuit difficile,
travail jusqu'à 2h du matin.
Problème : ce matin-là, j'ai un
meeting client, à 11h.
Quelle excuse je vais
bien pouvoir trouver ?
Je me rappelle alors des dimanches soirs
passés devant la télé, devant Ça Cartoone,
où je réalisais que j'avais complètement
oublié le test de maths du lendemain.
Ces lundis matins où j'allais à l'école
la peur au ventre,
sachant la taule qui m'attendait.
J'arrive au meeting, je m'assois,
je me lance : « J'ai raté le réveil. »
Silence gêné.
Rater le réveil, ce n'est pas dans le
manuel utilisateur de l'entreprise.
Je regarde autour de moi, ces gens qui
me jugent ont des vies,
et parfois bien plus dures que la mienne.
Ils ont des enfants qui pleurent
jusqu'à 3h du matin,
ils ont des engueulades de couple
pendant la pause déjeuner,
des RER qui partent en retard.
Oui mais voilà dans beaucoup d'entreprises
avoir une vie, c'est interdit.
« J'ai raté le réveil », cette phrase, ce
sera la deuxième étape de ma libération.
Je décide alors que ma vie et mon travail
ne feront plus qu'un.
Pas un équilibre non, une fusion.
A commencer par les vêtements.
Alors, je vais travailler en tongs et en
t-shirt le lundi matin. On est au Vietnam.
Mes clients deviennent mes amis,
et vice-versa.
Facebook remplace LinkedIn. Je ne fais
plus des voyages d'affaires pour 2 jours,
non, je pars en voyage. A Singapour,
à Tokyo. Mes voyages s'allongent.
J'en profite pour me mettre à la photo.
Je ne fais plus des meetings,
je rencontre des gens.
Et pire, je m'intéresse à eux.
Puis au hasard d'une conversation
dans un bar à Paris,
un ami me pose la question qui va me
guider jusqu'à aujourd'hui :
« Mais, tu es sûr qu'on peut le souhaiter
à tout le monde, ce mode de vie ? »
La réponse me paraît évidente, et pourtant
cette question revient si souvent
qu'elle en devient légitime,
même pour moi.
Je retourne une nouvelle fois au Vietnam.
Nous sommes maintenant une grosse société
de 300 personnes.
Par chance, on est déjà plusieurs
à avoir fait ce cheminement,
à avoir mis les deux pieds en dehors
de la boîte.
C'est décidé, si nous voulons prouver
que c'est possible,
que oui, on peut souhaiter ce mode de vie
à tout le monde,
remettons l'humain au cœur de notre
entreprise. Libérons-la.
Mais comment on libère une entreprise ?
Eh bien pas avec des manuels.
D'ailleurs il n'y a pas de manuels
pour faire ça.
Alors on avance à tâtons. On teste,
on itère, et on fait des erreurs.
Beaucoup d'erreurs.
Comme ce jour où on a eu la brillante idée
de dire : « Fini les managers ».
Sur le papier, ça avait l'air
d'un vrai plan.
Oui mais voilà le problème, c'est que les
managers, c'est pas seulement un symbole.
Devenir manager, c'est une évolution
de carrière. C'est un statut social.
C'est la promesse d'un gros salaire.
Les managers, ils sont censés
aussi représenter
ce leadership dont on a tous besoin.
Sur les salaires aussi, on pouvait pas
faire comme tout le monde.
Alors on a dit : chacun va décider de
son salaire.
Je me souviens encore de ce jour
où une équipe de 10 personnes
a décidé de prendre 50% d'augmentation.
Alors on a fait la gueule,
on s'attendait pas à ça.
D'un côté, si un co-fondateur refusait
ces augmentations,
c'était probablement la fin de l'histoire,
fini l'autonomie.
De l'autre, si ça passait, c'était
probablement l'escalade des salaires,
et probablement la fin de l'aventure.
Eh bien devinez quoi, ça n'est pas passé.
Parce que chacun pouvait prendre 50%
d'augmentation, oui,
mais en le disant à tout le monde.
En toute transparence.
Et quand tout le monde l'a su, et bien
une personne a levé la main,
et a posé une question, plutôt sympa :
« Mais tu demandes 50% d'augmentation,
c'est cool.
Tu pourrais nous expliquer comment ça va
faire avancer notre mission ? »
Et puis une deuxième personne a levé
la main, et une troisième.
Des questions moins sympas :
« Dis donc, tu es sûr que tu les mérites,
ces 50% ? »
L'équipe avait des comptes à rendre,
mais pas au manager, pas au chef :
A leurs collègues.
Et chaque personne s'est retrouvée
en face de ses responsabilités.
Eh bien c'est grâce à ces
expérimentations, à ces erreurs,
que nous avons commencé à comprendre
les clés d'une entreprise libérée.
Une entreprise libérée, c'est d'abord des
humains rassemblés autour d'une cause.
On croit aux mêmes choses, on a la même
mission et les mêmes valeurs :
Travaillons ensemble.
La mission, c'est ça
le nouvel actionnaire.
On travaille à son service,
et toutes les décisions,
même les augmentations de salaires,
sont prises en la gardant en tête.
C'est aussi avec la mission qu'on choisit
nos clients par exemple,
ou qu'on décide
des nouveaux services à lancer.
A partir de là, on a une mission,
on sait où on va.
Mais comment on s'organise ?
On a vu qu'on avait tous
besoin de leadership,
alors on est revenu à une définition
du leadership qui nous plaisait bien.
C'est quoi, un leader ?
Eh bien un leader, c'est quelqu'un que
les gens décident de suivre.
Alors on a simplement proposé à chacun
de dire qui il suivait.
Et ça a donné ça.
Fini la pyramide, chacun choisit.
Le leader varie en fonction des projets
et des collègues,
les gens sont liés par des engagements
les uns envers les autres,
des relations de mentors,
et par de la confiance par défaut.
D'une hiérarchie de pouvoir, on passe
à une structure d'influence.
D'ailleurs on n'a rien inventé.
Au lieu de relations fixées
par une pyramide,
on a simplement révélé
des relations naturelles.
A ce moment-là, on a une mission, on sait
où on va, on sait comment on s'organise,
mais comment on avance ?
Eh bien, on travaille d'où on veut, quand
on veut, sur les sujets qu'on choisit.
On s'auto-gère, et on raconte
régulièrement ce qu'on fait.
Raconter régulièrement
ce qu'on fait, c'est important.
Ça permet de créer de la confiance,
et ça permet aussi de se synchroniser.
Anaïs a décidé de travailler chez elle,
elle informe ses collègues.
Et comme on se fait confiance,
elle se permet même une petite blague.
Cette expérience, elle est
tirée de Google+ :
Google+, c'est notre outil transparence,
cette transparence qui a permis
la régulation des salaires,
ou qui permet de se synchroniser.
Mais on a découvert une utilisation
encore plus intéressante :
on y partage nos doutes,
nos soucis du quotidien.
C'est là où moi par exemple je peux dire :
« Désolé les gars, j'ai raté le réveil. »
Oui, ça arrive encore.
On y partage aussi nos joies, nos succès,
et nos photos de chats.
Vous imaginez, vous, envoyer une photo
de chat par mail à votre CEO ?
Eh bien grâce à Google+, on a révélé
une forme d'intelligence
qui est encore assez peu utilisée en
entreprise, l'intelligence émotionnelle.
On raconte pas seulement ce qu'on fait,
on dit comment on se sent, ce qu'on aime.
Chaque personne peut montrer
de la sympathie, de l'empathie
les uns envers les autres,
et chaque personne peut
suivre ses sentiments,
et devenir un capteur
de l'humeur de l'entreprise.
Chaque personne peut enfin commencer
à retirer son masque,
et à devenir lui-même.
Par cette utilisation
particulière, libérée,
Google+, c'est devenu notre outil humain,
notre réseau social.
Ces quelques clés
nous ont permis de comprendre
comment fonctionne une entreprise libérée.
Et vous avez sûrement remarqué,
ces clés, c'est pas des process.
Aujourd'hui on parle beaucoup
de l'entreprise libérée.
On en parle sur Arte,
les articles fleurissent dans
les hebdomadaires de management,
les débats s'accumulent. Et dans
ces reportages, ces articles, ces débats,
une question revient sans cesse :
Est-ce que ça marche ?
Eh bien, c'est à cette entreprise
libérée-là que je ne crois pas.
Celle qu'on vulgarise, qu'on transforme
en clichés, en process,
en titres vendeurs,
« la fin des managers » par exemple,
celle qu'on juge uniquement
suivant ses bénéfices et sa croissance.
La libération d'une entreprise, c'est pas
un énième process de management
qui va miraculeusement tout changer.
Alors oui pour qu'elle se passe, il faut
qu'elle soit décidée par le management.
C'est d'ailleurs la dernière décision
stratégique qu'on prend.
Et évidemment il suffit pas de la
décréter pour qu'elle se passe.
C'est plus qu'une décision,
ça demande une motivation intime
de la part d'un fondateur.
C'est accepter de montrer de la fragilité,
C'est être capable de dire :
« J'ai fait une erreur. »
C'est aussi accepter de prendre de la
distance avec les bénéfices,
la croissance, ou le taux
de départs volontaires.
Parce qu'une démission, eh bien,
ça peut être une bonne nouvelle,
si ça permet d'initier une
libération individuelle, si la personne
qui s'en va décide de poursuivre
notre mission par d'autres moyens.
Un conflit interne, c'est une opportunité
pour chacun de partager ses doutes,
et d'avancer vers plus d'intégrité.
Libérer une entreprise, ça demande à
chacun des individus de l'entreprise
de se libérer d'habitudes
prises et apprises,
de mettre les sentiments, le ressenti,
la responsabilité individuelle et
collective sur le devant de la scène.
Alors là, vous allez me dire :
« Mais moi, j'ai pas envie de ça. »
Et pourtant, je peux pas m'empêcher
de vous le souhaiter.
L'entreprise à laquelle je crois,
c'est une entreprise
qui permet aux individus
de s'affranchir d'un certain mode
d'organisation et de relation.
Et par ce biais, ça permet
une certaine forme de libération.
Alors aujourd'hui, l'entreprise libérée,
c'est encore assez marginal.
C'est trop marginal à mon goût.
Mais je pense qu'il y a beaucoup de choses
à apprendre de cette expérimentation
grandeur nature, que nous sommes
de plus en plus nombreux à mener.
Quel que soit le service, le département
finalement quelle que soit l'échelle,
on peut expérimenter, et ouvrir la porte
d'une entreprise où chacun, chaque jour,
peut décider d'être plus sage,
plus libre, et plus heureux.
Merci.
(Applaudissements)